---
title: "Wie ehrlich bin ich?"
description: "Ehrlichkeit ist ein hohes Gut. Doch bin ich tatsächlich so ehrlich wie ich denke?"
date: 2020-03-29
tags:
  [
    "Ehrlichkeit",
    "Nahbar",
    "Verletzlichkeit",
    "Wahrheit",
    "Lügen",
    "Bewertung",
    "Selbst",
    "Schutzmechanismus",
    "Perfekt",
    "Unperfekt",
    "Mission",
    "Gott",
    "Meditation",
    "Yoga",
    "Spazieren",
  ]
---

Beschreibst du dich als ehrlich?

Die Antwort ist nicht trivial. Ehrlich zu wem? In welchem Kontext? Bedeutet Ehrlichkeit, dass ich nicht die Unwahrheit sage oder, dass ich weder die Unwahrheit sage, noch die Wahrheit verheimliche?

Für mich bedeutet Ehrlichkeit in diesem Kontext, das letztere von Beidem: Ich sage die Wahrheit und verheimliche nichts. Die Wahrheit zu sagen bedeutet in diesem Kontext für mich meine **unbewertete** Wahrnehmung der Gegebenheit auszusprechen.

Und spätestens an diesem Punkt kann **ich** mich seltener als ehrlich beschreiben, als ich das gerne hätte. Ich kann weder von mir behaupten, dass ich in jeder Situation den Mut habe die Wahrheit zu sagen, noch, dass ich in jeder Situation die Achtsamkeit und Energie habe, diese **unbewertete** Wahrheit überhaupt zu erkennen.

Aber gehen wir mal ein paar Schritte zurück.

## Bin ich ehrlich zu mir?

Wie kann ich überhaupt zu mir unehrlich sein? Kenne ich mich nicht am besten?

Ja, ich kenne mich am besten.

Dennoch kenne ich mich nicht vollständig.

Was fehlt? Wo lüge ich mir in die Tasche? Die kurze Antwort ist: Bei meinen Gefühlen.

### Das verstoßene Selbst

Niemand ist perfekt. Ist das schlimm? Nein.

Und dennoch ertappe ich mich immer wieder dabei wie ich Teile meines Selbst nicht an die Oberfläche lasse. Sei es Wut, sei es Angst oder sei es das innere Kind, das einfach nur schaukeln will.

Wieso?

Weil es gefährlich ist. Denn gerade Angst und Unsicherheit können ausgenutzt und gegen mich verwendet werden.

Also unterdrücke ich diese Teile meiner Persönlichkeit nicht nur, sondern baue auch noch eine Mauer aus Schutzmechanismen drum herum, damit bloß niemand zu nahe kommt.

Doch irgendwo ist es ein Verrat an mir selbst. Denn jedes Mal, wenn einer dieser Schutzmechanismen greift, lüge ich mir selbst ins Gesicht, weil ich die Wut, die Angst oder das Kind als Teil von mir verleugne.

## Was passiert, wenn ich ehrlich bin?

Was wäre also, wenn ich diese Mauer aus Schutzmechanismen herunterfahre? Was wäre, wenn ich beginne ehrlich zu mir selbst zu sein?

Ich werde nahbar. Ich werde authentisch. Ich werde verletzlich. Ich werde echt.

> So perfekt unperfekt. - Casper

Wahrscheinlich lerne ich sogar noch sehr viel über mich, denn auf einmal höre ich allen Teilen von mir zu und höre, was sie zu sagen haben.

Viele Fragen, die ich vorher nicht beantworten konnte, beantworten sich auf einmal von **SELBST**. Im wahrsten Sinne des Wortes. Damit meine ich zum Beispiel Fragen nach dem Sinn des Lebens, nach dem einen Missionstatement, die Frage, ob ich an eine höhere Macht glaube und vor Allem die Frage: **Wer bin ich wirklich?**

### Was mache ich, um Verletzungen zu verhindern?

Nichts. Verletzt zu werden ist unausweichlich. Es muss gar nicht mal absichtlich sein.

Solange ich einen Kanal habe, um diese Verletzungen zu verarbeiten und zu heilen, ist das aber auch gar nicht schlimm. In Anbetracht der Vorteile erscheint mir das sogar ein guter Deal.

Beispiele für solche Kanäle können sein: Meditation, Yoga, Spazieren, oder ähnliche Aktivitäten in welchen echte Ruhe einkehrt.

### Ehrlichkeit im Alltag

Ich bin immer wieder positiv überrascht wie rücksichtsvoll die meisten Menschen mit Verletzlichkeit und Offenheit umgehen. Ich werde seltener verletzt als erwartet. Ich habe den Eindruck, dass durch Offenlegen von Verletzlichkeit viele Menschen besonders Rücksicht darauf nehmen, um unabsichtliche Verletzungen vermeiden.

### Also mal ganz ehrlich: Beschreibst du dich als ehrlich?
