---
title: "Wie wir uns selbst sabotieren"
description: "Wie werde ich mir meiner Selbstsabotage bewusst? Und wie kann ich sie überwinden?"
date: 2020-02-23
tags: ["Sabotage", "Effiziez", "Effektivität", "effektiv", "effizient", "Lösungsraum", "Gesellschaft", "Glauben", "Macht", "Ziele", "Erfolg", "Menschen", "Komplexität", "komplex", "Schaden", "vermeiden", "bewusst", "Bewusstsein"]
---

Du sitzt im Kino. Der Film gefällt dir **überhaupt** nicht. Was machst du? Gehst du, um nicht deine Lebenszeit zu verschwenden? Bleibst du, weil du ja bereits bezahlt hast?

Diese Frage stelle ich mir öfter. Und das nicht weil ich eine Antwort haben will, bis ich das nächste Mal in einem grauenvollen Film im Kino sitze.

## Effizienz vs. Effektivität

Wenn man genauer hinschaut ist es eine Frage zwischen Effizienz und Effektivität. Möchte ich bei meiner Wahl bleiben und meine eingesetzten Ressourcen so gut nutzen wie möglich (Effizienz)? Oder möchte ich mich lieber umentscheiden in der Hoffnung eine bessere Alternative zu wählen (Effektivität)? 

Pauschal lässt sie die Frage nicht beantworten.

Ich beobachte jedoch immer wieder, dass ich mich unbewusst für die Effizienz entscheide und mich dann so sehr in der Verbesserung der Effizienz verliere, dass vollkommen vergesse, was überhaupt das ursprüngliche Problem ist. Auf einmal verbessere ich nur noch um der Verbesserung Willen und gar nicht mehr der um der Lösung des Problems Willen. Ich bin so beschäftigt, dass ich diese Entscheidung und die Verbesserung auch nicht weiter hinterfrage.

Vielleicht ist das der Punkt an dem ich eine Pause machen sollte mit dem _Hustle_. Vielleicht sollte ich öfter eine kleine Pause einlegen und beobachten: Löse ich gerade tatsächlich das Problem? Bewege ich mich tatsächlich gerade in Richtung der Lösung?

Und wenn eine der Antworten _nein_ lautet sollte ich vielleicht die Methodik hinterfragen. Vielleicht gibt es Lösungen die besser funktionieren (Effektivität).

Versteh mich nicht falsch. Effizienz ist toll! Wenn ich jedoch an der falschen Schraube drehe, wird die richtige sich nicht von allein lösen. Auch nicht wenn ich dies besonders schnell, besonders gut oder besonders elegant tue.

Wie finde ich also die beste Lösung?

## Der Lösungsraum

Als Lösungsraum bezeiche ich eine Menge an Lösungen zu einem bestimmten Problem oder Ziel. So gibt es zum Beispiel für das Ziel finanziell frei zu werden verschiedene Lösungen im Lösungsraum. Einige davon sind gesetzlich oder gesellschaftlich akzeptiert, andere nicht. Einige decken sich vielleicht mit der Definition von Erfolg andere nicht. Einige fügen anderen Menschen Leid zu, andere nicht. Dennoch sind alles (wenn vielleicht auch für dieses Beispiel etwas plakative) Lösungen:
- Viel Reichtum erben
- Hocharbeiten
- Gründen
- Investieren
- Reich heiraten
- Bank überfallen
- Lebensstandard senken
- Im Kloster leben
- Hartz IV beziehen und nach Thailand auswandern

Das Problem beim Finden einer Lösung ist also meistens nicht, dass es keine oder zu wenig Lösung gibt, sondern eher, dass wir zu viele Lösungen herausfiltern bis keine oder zu wenig übrig bleiben.

### Die Filter

Die Frage ist also nicht: Welche Lösungen gibt es?

Sondern: Welche Lösungen sehe ich nicht? Welche Lösungen filtere ich (vielleicht zu unrecht) heraus?

Denn in diesen zu **unrecht herausgefilterten Lösungen** könnte ebenso der Schatz liegen, wie in den klassischen Lösungen die jeder kennt. Genau das ist dieses ach so magische _out of the box_ Denken.

Wie denke ich also _out of the box_?

Das Problem bei diesen Filtern ist, dass sie meist unbewusst greifen und die Lösungen gefiltert werden bevor ich mir darüber bewusst werde. Ein sinnvoller Schritt scheint daher sich diese Filter bewusst zu machen. Ob in der Meditation oder in einer Diskussion mit Freunden und Bekannten ist egal.

Nichtsdestotrotz möchte ich hier auf einige Filter eingehen, welche ich für mich gefunden habe:

1. **Glauben:** Wenn ich glaube, dass etwas schlimmes passiert, sei es Karma, Unglück oder sonstwas schließe ich vielleicht Lösungen aus
2. **Macht:** Wenn ich glaube, dass etwas meine Macht oder meinen Einfluss schmälert schließe ich vielleicht Lösungen aus
3. **Gesellschaft:** Wenn ich glaube, dass etwas gesellschaftlich inakzeptabel oder illegal ist schließe ich vielleicht Lösungen aus
4. **Erfolg:** Wenn ich glaube, dass etwas mich erfolglos macht oder aussehen lässt schließe ich vielleicht Lösungen aus
5. **Menschen:** Wenn ich glaube Menschen mit meiner Lösung Leid zuzufügen schließe ich vielleicht Lösungen aus

## Und dann?
Wir leben in einer komplexen Welt in der es kein Geben ohne Nehmen gibt. Die Frage ist daher nicht "Wie kann ich Schaden vermeiden?", denn wenn es kein Geben ohne Nehmen gibt kann ich Schaden nicht vermeiden. Die Frage ist daher viel mehr: "Welchen Schaden kann ich verantworten?". Verantworten bedeutet in diesem Kontext für mich, dass ich mich **bewusst** entscheide, also **bewusst** weiß welcher Schaden entsteht und dann sage: Für diese Lösung bin ich bereit diesen Schaden in Kauf zu nehmen.

Bewusst ist mir in diesem Kontext so wichtig, weil es voraussetzt, dass ich alle Alternativen in Betracht gezogen habe. Das setzt jedoch wiederum voraus, dass ich alle Alternativen zulasse. So finde ich für **diese** Situation und für **diesen** Kontext die beste und vor allem auch die effektivste Lösung.