---
title: "fallen, steigen, schweben"
description: "Wie ziehe ich Kraft aus Phasen, wo alles zu zerbrechen scheint?"
date: 2020-03-08
tags: ["fallen", "schweben", "steigen", "fight club", "Besitz", "Minimalismus", "Achtsamkeit", "Erfolg", "Freiheit", "Aushalten", "Stärke", "Selbstwert", "Prozess", "Angst", "Psychologie"]
---

Das Leben ist wie ein Fallschirmsprung. Solange wir Menschen es nicht schaffen unsterblich zu werden sogar blöderweise einer ohne Fallschirm.

Als ich meinen Fallschirmsprung gemacht habe - mit Fallschirm - konnte ich etwas interessantes beobachten: Zuerst spürte ich das Fallen. Doch nach ein paar Sekunden hatte sich mein Körper an das Fallen gewöhnt. In diesem Zustand wusste ich zwar rational, dass ich falle, ich spürte es jedoch nicht mehr. Vom Gefühl her hätte ich ebenso gut schweben oder sogar steigen können.

## Was soll mir das sagen?
Wenn das Leben ein Fallschirmsprung ist, ist dann auch das Gefühl des Fallens wie ich es beschrieben habe übertragbar?
Wenn ich im Leben falle, mag es sein, dass ich rational falle, aber wenn ich einen Moment aushalte, finde ich dann vielleicht einen Schwebezustand? Finde ich vielleicht die Freiheit nicht in der Überwindung, sondern in der Akzeptanz des Leids?

> Erst nachdem wir alles verloren haben sind wir frei alles zu tun. - Fight Club

Wenn ich im rational fallenden Zustand einen Schwebezustand oder sogar einen Steigezustand annehmen kann, kann ich dann im rational steigenden Zustand auch fallen?
Intuitiv behaupte ich: ja. Denn mit jeder Treppenstufe, die ich besteige trage ich auch ein Stück mehr Verantwortung. Und mit jedem weiteren Stück Besitz, das ich anhäufe habe ich auch immer mehr zu verlieren. Ich schätze das ist auch einer der Gründe für die steigende Popularität des _minimalist Lifestyle_. 

> Die Dinge die du besitzt werden letztendlich dich besitzen. - Fight Club

## Und nun?
Ich möchte lernen den Fall auszuhalten, denn langfristig gibt es keinen Weg am Leid vorbei, außer mitten durch. Ich weiß, dass ich den Schwebezustand jederzeit wahrnehmen kann, wenn ich achtsam genug bin.
Ich möchte mir selbst genug sein und meinen Selbstwert nicht in Dingen, Menschen oder andere Abhängigkeiten suchen sondern in mir selbst.
Wer an dieser Stelle von sich behauptet so weit zu sein, sollte lieber nochmal in sich gehen. Denn die Suche des Selbstwerts ist ein Prozess der niemals abgeschlossen ist. 
