---
title: "Der Käfig"
description: "Freiheit ist erstrebenswert. Doch zu welchem Preis?"
date: 2020-05-22
tags: ["Käfig", "Freiheit", "Preis", "Life", "Liberty", "pursuit of Happiness", "Selbstsabotage", "Sabotage", "Gefangener", "Erwartung", "Erwartungshaltung", "Qual der Wahl", "Weite", "Leere", "Überforderung", "Sicherheit", "Routine"]
---

> Life, Liberty and the pursuit of Happiness

Bei den US-Amerikanern ist Freiheit eins der höchsten Güter überhaupt. Ich glaube hier in Deutschland ist das ähnlich. Vielleicht nicht so arg, da wir nicht darauf bestehen wild mit Waffen um uns zu schießen, aber spätestens, wenn es an das Tempolimit auf deutschen Autobahnen geht **definitiv**. Bevor das hier in eine zu politische Richtung geht, komme ich auf den eigentlichen Punkt zurück. Freiheit.

Ich beobachte bei mir, dass ich sehr nach Freiheit strebe. Doch manchmal frage ich mich, ob ich, oder wir Menschen von heute allgemein, überhaupt mit dieser Freiheit umgehen könnten. Je mehr ich darüber nachdenke, desto mehr fällt mir auf, wie sehr ich mich selbst in meiner Freiheit beschneide. Die Frage ist: _"Zum Guten oder zum Schlechten?"_. Also beschneide ich mich in meiner Freiheit, weil ich damit nicht umgehen könnte oder sabotiere ich mein Freiheitsstreben und mache mich damit zum Gefangenen meiner Selbst?

Ich glaube, es ist beides.

## Wieso sabotiere ich mich selbst?

Generell glaube ich, ich habe es gar nicht anders gelernt. Und ich kann mir vorstellen, dass es einem Großteil von uns so geht.

Von klein auf bekommen wir beigebracht, was es bedeutet ein gutes Leben zu führen: Abitur, Studium, Ehe, Kinder, Haus, Rente, Tod. Das Leben des Max Mustermann. Auch wenn aus diesem Satz der Zynismus sprießt, möchte ich niemandem dafür einen Vorwurf machen. Im Gegenteil. Ich steuere ja selbst noch meine Erwartungen dazu bei.

Mir sollte jedoch dabei klar sein, dass ich mit jeder Erwartung, die ich implementiere eine Strebe für meinen ganz persönlichen Käfig zurechtschmiede. Und solange ich in diesem Käfig sitze, werde ich nicht frei sein.

Denn selbst wenn ich Abitur, Studium, Ehe, Kinder, Haus und Rente habe und noch nicht tot bin, halte ich mich immer noch selbst gefangen, wenn ich beispielsweise eine Erwartungshaltung habe, wie ein Wochenende auszusehen hat. Kann ich diese Erwartungshaltung nicht fallen lassen, schreibt sie mir vor, wie ich meine Zeit zu verbringen habe.

Also doch ein Gefangener meiner Selbst.

Doch vielleicht übertreibe ich hier auch ein bisschen. Irgendwo haben Erwartungshaltungen ja auch ihr Gutes. So bringen uns vielleicht erst die Erwartungshaltungen zu Spitzenleistungen. Und vielleicht beschützen uns die Erwartungshaltungen auch vor dem großen Ungeheuer, was wir so verliebt Freiheit nennen.

## Kann ich mit Freiheit umgehen?

Es gibt Tage, an denen ich definitiv mit Freiheit umgehen kann und mich sehr an dieser erfreue. So gibt es Tage, an denen ich mich freue mir aus einer großen Vielfalt ein Restaurant auszusuchen, wo ich essen gehe. Doch es gibt auch Tage, an denen mir das schwerfällt. Beispielsweise gibt es so viele Restaurants, dass mich die schiere Anzahl vollkommen überfordert. Die Qual der Wahl.

Dazu kommt die Erkenntnis, dass auch ein gutes Essen im Restaurant mich langfristig nicht mehr erfüllen wird als etwas selbst gekochtes. Die Erkenntnis, dass die ganzen Erwartungshaltungen eigentlich nur konstruiert sind, um uns am Laufen zu halten.

Ersetze ich das Essen im Restaurant durch die Yacht, die Villa, den Sportwagen, oder die Drogen, geben mir traurigerweise viele tote Promis recht. 

Aus dem Blickwinkel kann Freiheit auch sehr gefährlich sein, erst recht, wenn man zu schnell zu viel davon bekommt.

So ein Käfig ist doch immer noch gut zu überblicken. Es gibt immer eine Richtung, in die man rennen kann, ein Ziel zu verfolgen, eine Erwartungshaltung zu befriedigen. Wenn ich es schaffe von jetzt auf gleich aus dem Käfig auszubrechen wäre das die reinste Überforderung. Eine endlose Weite, unüberblickbar. Wohin soll ich gehen? Was soll ich tun? Wonach soll ich streben? Wovor sollte ich mich in Acht nehmen? Was gibt es für Gefahren? Wer kann mir helfen? So viele Fragen und so wenig Antworten. So viele Möglichkeiten und so wenig Sicherheit. Beängstigend?

Vielleicht doch lieber zurück in den Käfig. Also nicht den alten. Der ist zu klein.

Also baue ich mir einen neuen, größeren Käfig in der endlosen Weite. Ich fülle diese Leere. Ich baue mir eine neue Routine. Ich fange an zu trainieren. Ich fange an ein Instrument zu spielen. Ich suche mir einen neuen Lebenspartner. Ich koste das Single-Leben aus. Ich kaufe mir ein neues Auto. Ich schreibe ein Buch. Ich fange an zu bloggen ;-). You name it.

Und da ist nichts falsch dran.

## Und nun?

Ich glaube, dass es lange dauert, bis ich den Anblick und die Präsenz der Freiheit so ertragen kann, dass ich die Leere nicht direkt wieder fülle. Ich schätze, das ist ein Lernprozess wie jeder andere. Und bis dahin ist die Herangehensweise diese Leere durch etwas Neues zu füllen doch gar nicht schlecht.

Wir leben in einer Zeit, in der wir freier sein können denn je. Und gerade deshalb finde ich es wichtig zu betonen, dass es okay ist sich von dieser Freiheit auch manchmal überfordert zu fühlen. Von daher ist es auch okay und vielleicht manchmal sogar wichtig, sich selbst nicht zu viel aufzuladen. Und vielleicht auch manchmal mit sich nicht so hart ins Gericht zu ziehen. Im Endeffekt ist es doch wichtiger gesund am Ziel anzukommen als gebrochen (wenn überhaupt). Zumal die meisten Ziele sich ohnehin eher durch gutes Durchhaltevermögen erreichen lassen, als kurzzeitig 130% zu geben.
