---
title: "Gefährten"
description: "Wege gehen"
date: 2021-05-16
tags:
  [
    "Freundschaft",
    "erwachsen",
    "Prozess",
    "Verantwortung",
    "Leben",
    "überfordert",
    "Überforderung",
    "Lernen",
    "Wunder",
    "Können",
    "Neues",
    "Spiel",
    "Weg",
    "Kooperation",
    "Vergleich",
    "Umkehrschluss",
    "Erkenntnisse",
    "Person",
    "Gefährte",
    "Weltbild",
    "freundlich",
    "feindlich",
    "Offenheit",
    "Verschlossenheit",
    "Hoffnung",
    "Gute",
    "Mensch",
    "Vertrauen",
    "Vorschuss",
    "Veränderung",
    "Partnerschaft",
    "Bild",
    "Himmerlsrichtung",
    "Ziel",
    "Hindernisse",
    "Orientierung",
    "Spaß",
    "Weggabelung",
    "Selbstachtung",
    "Freiheit",
    "Abschied",
    "Mut",
    "Umweg",
    "Kompass",
    "Stolz",
  ]
---

So offensichtlich das auch sein mag, hätte ich nie gedacht welche Wichtigkeit Freundschaft im Erwachsenendasein hat. Im Prozess immer mehr Verantwortung für mein Leben zu übernehmen fühle ich mich manchmal überfordert, denn obwohl schon viel gelernt habe, fühle ich mich unvorbereitet für das, was kommt. Irgendwie klappt es immer, aber gefühlt grenzt das mehr an ein Wunder als an Können. Nicht weil ich so wenig kann, sondern weil so viel, und vor Allem so viel Neues, kommt. In diesen Momenten helfen mir zwei wichtige Erkenntnisse:

1. Niemand weiß so wirklich was er tut, weil niemand weiß wie dieses Spiel wirklich funktioniert.
2. Ich muss diesen Weg nicht alleine bestreiten.

Die erste Erkenntnis finde ich wichtig, weil sie dem Leben etwas die Ernsthaftigkeit nimmt und meinem inneren Perfektionisten halbwegs zufriedenstellt.

Viel wichtiger finde ich jedoch die zweite Erkenntnis: Das Leben lebt von Kooperation. Natürlich kann ich auch alleine durch all diese Prozesse gehen. Doch brauche ich dann im Vergleich länger und leide mehr. Der Umkehrschluss ist natürlich ebenso Mist. Einige Erkenntnisse sollte ich alleine sammeln und bei einigen Erkenntnissen **können** mich andere Personen gar nicht unterstützen.

## Wie finde ich passende Gefährten?

Das kommt meines Erachtens auf die Frage an, wie mein Weltbild generell aussieht. Sehe ich die Welt eher als einen freundlichen Ort, kann ich der Welt mit Offenheit begegnen. Sehe ich die Welt eher feindlich, begegne ich ihr eher mit Distanz und Verschlossenheit. Mehr dazu übrigens in meinem Post [Freund oder Feind](https://blog.jonahpolack.de/2021-02-21/).

Nun bin ich ein Mensch, der Hoffnung. Ich glaube an das Gute in den Menschen und ich bin der Überzeugung, dass Menschen in der Regel aus guten Absichten handeln. Das bedeutet auch, dass jeder Mensch erstmal einen Vertrauensvorschuss von mir verdient hat. Und natürlich wird dieses Vertrauen auch missbraucht. Gleichzeitig geschieht dies deutlich seltener als gedacht und selbst wenn ist es mir das Wert, solange es bedeutet, dass ich damit für eine offenere, vertrauensvollere Welt sorge. Auf die Frage, wie man Freunde findet, meinte mal ein guter Freund zu mir man solle selbst eine guter Freund sein. Und auch wenn das ein klassisches _sei die Veränderung, die du sehen willst_ ist, finde ich hat er Recht.

## Der Weg

Eine gute Freundin meinte mal zu mir eine Freundschaft (oder auch eine Partnerschaft) sei wie gemeinsam einen Weg zu gehen. Dieses Bild finde ich echt passend.

Wir gehen also gemeinsam einen Weg. Wir beide haben Ziele, wo uns dieser Weg hinführen soll. Diese Ziele müssen nicht die gleichen sein, aber sollten gefühlt zumindest in der gleichen Himmelsrichtung liegen. Wir einigen uns auf diesen Weg. Das kann auch durchaus bedeuten, dass ich nicht den geraden Weg zu meinem Ziel gehe, sondern einen kleinen Umweg gehe. Aber das ist okay, denn zu zweit räumen sich die Hindernisse leichter aus dem Weg, es orientiert sich besser und macht in der Regel auch mehr Spaß. Dennoch sollte ich von Zeit zu Zeit überprüfen, ob dieser Weg für mich noch **zielführend** ist. Ist er das nicht, können mein Gefährte und ich besprechen den Weg anzupassen. Doch auch mein Gefährte hat natürlich seine Ziele. Das sollte ich dabei nicht vergessen. Und so kann es sein, dass mein Gefährte und ich an einer Weggabelung stehen an der wir in unterschiedliche Richtungen gehen müssen und so unser gemeinsamer Weg endet.

Das Schöne an dem Bild finde ich, dass es mir sehr viel über Freiheit und Selbstachtung jedes einzelnen erklärt. Ich finde es schön zu verstehen, dass es in einer Freundschaft (oder Partnerschaft) normal ist Zugeständnisse zu machen, kleine Umwege zu gehen, ohne das eigentliche Ziel aus den Augen zu verlieren. Auf diese Weise wird klar, wieso diese Zugeständnisse und Umwege nicht von meinem Gefährten eingefordert werden können, da ich damit mein Ziel verliere und das Ziel meines Gefährten anpeile.

Und auch wenn ich eben noch erklärt habe, wie wichtig es ist Gefährten auf dem Weg zu haben, ist es ebenso wichtig den eigenen Weg nicht aus den Augen zu verlieren und den gemeinsamen Weg zu verlassen, wenn die Zeit dafür gekommen ist. Kein Gefährte sollte es wert sein den eigenen Weg auf ewig zu verlassen, denn im Endeffekt endet der gemeinsame Weg irgendwann alleine dadurch, dass unsere Zeit begrenzt ist. Und an diesem Zeitpunkt festzustellen, dass ich damals nicht den Mut gehabt habe für mich und meine Ziele einzustehen, meinen Weg zu gehen, auch wenn das bedeutet Abschied zu nehmen, schmerzt deutlich mehr.

Doch wie viel Umweg kann ich gehen, ohne meine Ziele aus den Augen zu verlieren?

Kann ich meine Ziele für eine Zeit aus den Augen lassen, ohne diese langfristig zu verlieren?

Wie viel Spielraum lasse ich in meinen Zielen, um nicht jeden Gefährten direkt wieder zu verlassen?

## Mein Weg

Wie schon erwähnt bin ich ein Mensch der Hoffnung. Daher bin ich mir sicher, dass mein Kompass mich immer wieder in Richtung meiner Ziele schicken wird. Doch auch für mich gilt es, festzustellen, wann der Weg zu weit von meinen Zielen abweicht und ich eine neue Richtung einschlagen sollte.

Ich habe den Eindruck, dass mit der Zeit meine Ziele immer klarer werden, wodurch mir die Orientierung auch immer leichter fällt. Und **das** ist eine Entwicklung, auf die ich stolz bin.
