---
title: "Freund oder Feind"
description: "Ist das Universum ein freundlicher oder feindlicher Ort?"
date: 2021-02-21
tags: ["Freund", "Feind", "Universum", "freundlich", "feindlich", "Weltbild", "Glas", "halb", "voll", "leer", "Pessimismus", "Optimismus", "Realismus", "Pessimist", "Optimist", "Realist", "Albert", "Einstein", "Selbstbild", "selbsterfüllende", "Prophezeiung", "Selbstsabotage", "Urteil", "Trauma", "Unsicherheit", "Vergänglichkeit", "Wunder", "Leben", "Mut"]
---

> Ist das Glas halb voll oder halb leer? 

Ich habe diese Frage lange gehasst, weil sie mir zu reduziert und polarisiert schien. Und auf den ersten Blick ist sie das auch. Es lässt sich nicht alles auf Pessimismus und Optimismus reduzieren. Oder doch?

Ich erinnere mich immer wieder an diese Spezialisten, zu denen ich auch gehört habe, die behaupten sie seien Realisten und dann antworten, dass das Glas zu 100% voll sei, 50% Wasser und 50% Luft. Haha. Witzbold.

So wahr das physikalisch auch sein mag beantwortet man mit der Aussage man sei Realist eine andere Frage. Während die Frage nach Optimismus und Pessimismus nach der emotionalen Wahrnehmung der Realität fragt, beantwortet die Aussage man sei Realist die Frage ob man die Realität eher emotional oder rational wahrnimmt.

## Mein Weltbild
Das spannende an der Frage nach Optimismus oder Pessimismus ist nicht nur die Frage nach der emotionalen Wahrnehmung der Realität sondern vor Allem auch die damit einhergehende Frage nach dem Weltbild.

Albert Einstein bringt es gut auf den Punkt:
> Unsere wichtigste Entscheidung ist, ob wir das Universum für einen freundlichen oder feindlichen Ort halten.

### Mein Weltbild und mein Selbstbild
Die Entscheidung, von der Einstein spricht ist deshalb  so wichtig, weil mein Weltbild mein Selbstbild prägt.

Sehe ich das Universum als einen feindlichen Ort, ist das Leben ein ständiger Kampf. Ich unterstelle dem Jedem eine Böswilligkeit und schaffe eben diese dadurch. Eine klassische selbsterfüllende Prophezeiung. Und eine klassische Selbstsabotage. 

Genauso wird mein Leben zu einem großen Spiel, sobald ich das Universum als einen freundlichen Ort sehe, weil ich Jedem einen Guten Willen unterstelle.

### Mein Selbstbild und mein Weltbild
Spannenderweise ist es gleichzeitig auch anders herum. Während mein Weltbild mein Selbstbild prägt, dient das Universum gleichzeitig als Projektionsfläche meines Selbstbildes.

Wenn ich mich für etwas verurteile, neige ich dazu Anderen zu unterstellen mich ebenso zu verurteilen. Ist dir zum Beispiel schonmal aufgefallen, dass dich Aussagen nur dann verletzten, wenn du dich insgeheim vorher schon dafür verurteilt hast? Andere verletzten mich in der Regel nicht direkt. Stattdessen drücken sie meine Knöpfe, triggern meine Unsicherheiten und Traumata, durch welche ich mich selbst verurteile und emotional verletze. 

Was das aber auch bedeutet ist, dass ich Andere kaum für meine Gefühle und Reaktionen verantwortlich machen kann, es sei denn es ist echte Böswilligkeit im Spiel. Denn egal was sie tun, sie drücken erstmal nur die Knöpfe, sind jedoch in der Regel nicht für meine Unsicherheiten und Traumata verantwortlich. 

Solange ich aus gutem Willen handle bedeutet das also gleichzeitig auch, dass ich erstmal nur verantwortlich dafür bin welche Knöpfe meines Gegenüber ich drücke, nicht jedoch für seine Reaktion. Das ist also noch lange kein Freibrief ein Arschloch zu sein. Ob ich ein Arschloch bin oder nicht, kommt auf die Intention an, mit welcher ich den Knopf drücke.

## Was ist nun mit dem Glas?
Natürlich ist das Glas manchmal halb leer und natürlich ist das Universum manchmal ein feindlicher Ort. Das ist wichtig. Das gehört dazu. Das ist das Leben. Und manchmal tut es auch gut sich ein bisschen in dem Leid zu suhlen.

Gleichzeitig will ich mich in genau diesen Momenten daran erinnern, dass ich derjenige bin, der das Glas damit halb leer macht. Und nicht nur das. Dadurch mache ich das Glas auch für alle Außenstehenden halb leer und auf dieser Basis werden sie mich behandeln, denn ich mache es vor. 

Das bedeutet auch, dass ich auch derjenige bin, der das Glas halb voll machen kann. Ich bin derjenige, der den Kampf des Lebens in ein Spiel des Lebens verwandeln kann. Und das schöne ist: Alle Anderen werden mitspielen. 

Mein Glas wird nie dauerhaft voll sein.

Aber muss es das denn?

Steckt das Wunder von Momenten nicht auch in der Vergänglichkeit eben dieser? Ist es nicht beruhigend zu wissen, dass alle hässlichen Momente vergehen werden? Ist es nicht die Ambivalenz aus wunderbaren und hässlichen Momenten, die das Leben lebenswert machen?

Wenn dem so ist, ist das was mich hindert alles auf eine Karte zu setzen, um mir das zu nehmen was ich wirklich will, nur eine Frage des Muts. Nichts anderes.
